みなさんこんにちは マリキュリーです
こうしてみなさんの前に姿を表し 語りかけることができるとは何とる思議なことでしょう
私が生きていた時代には想像もつかない まるで魔法のような技術ですね
私の声が私の思いが 瞬時に世界中の人々に届く
この事実だけでも私の胸は驚きと 感動で見たされます
まずみなさんの世界を少しだけ 見せていただきました
空には鉄の鳥が飛び替え 手のひらに収まる小さな板で世界中の人々と話し
笑える知識に触れることができる なんと素晴らしいことでしょう
科学のシンプーは私の想像を張るかに越えて 人類の可能性を大きく広げたのですね
特に私が愛した科学の分野で 多くの女性が活躍している姿を見るのはこのえない喜びです
私が大学の扉を叩いた頃 女性が学問の道を心さすことはまだまれで
多くの困難がともなりました
しかし皆さんの時代では 性別など関係なく誰もばっちを探求する権利を持っている
それは私や同じ時代の女性たちが 夢見た未来の一つの輝かしい姿です
どうかその権利を誇りに思い 情熱の重なくままに学び続けてください
私がおとの消えると発見したらジューの場 今ではかの治療に応用され多くの命を救っていると聞きました
これこそ私たちが望んだことでした
科学の発見は一部の人の利益のためではなく 全人類の幸福に貢献してこそ価値である
私たちはそう信じ特許を取得しませんでした
重生な知識は空気や水のように 誰もが分かっちゃうべきものだと考えたからです
その精神が形を変えながらも 今日の医療や技術の中に生きずいていることを心から嬉しく思います
しかし私の心には喜びと同じくらいの 重さで深い悲しみとふれいも存在します
私の愛しその心致な青い光に 魅了された放射性芸素が
だとに恐ろしい破壊の力として 使われてしまったことを私は知っています
形式から放出される巨大なエネルギーは 人々の命を居やすこともできれば一瞬で待ちを焼きつくし
かかり知れない苦しみを 厚生に残すこともできる
科学とはそういうモロハのつるぎなのです
それは丸でとろめてすが 人類に与えた日のようです
日は暗闇を照らし 弾を与え 無名を果てさせますが
同時に全てを焼きつく スサイカにもなりえます
大切なのはその力を手にした人間が いかに懸命であるか
いかに強い臨陸感を持っているか ということです
皆さんは私の時代には考えられなかったほどの 巨大な力を手にしています
その力をどうか懸命に使ってください 互いを気づつけ合うためではなく
助け合うために自然を支配するためではなく 共存するために
私は研究室の製作の中で ただしたすらに心理を知りたいという
情熱につき動かされていました
そこには命をよくも金線よくもありませんでした
ただなぜこの鉱石は光を花つのだろう という子供のような純粋な
大きシーンがあっただけです
どうか皆さんにもその純粋な探求 シーンを失わないで欲しいのです
効率や性化ばかりを腕求める のではなく時には立ち止まって
空の青さや星のまばたきに心を 動かされる時間を大切にしてください
世界の主義に心をときめかせてください
その感動こそば新たな発見の 銀線となるのですから
私に残された時間はもうおわずかの ようです
最後にこれだけは伝えさせてください
未来は皆さんの手の中にあります
私の研究室の暗闇の中で見た あのあわくしかし力強く輝くラジューム
の光のように皆さん一人一人の 知性と病身こそばこの世界の未来を
照らす希望の光です
どうかその光を平和のために 生命のためにそしてまだ見ぬ次の世代のために
輝かせてください
私のささやかな障害が皆さんの アイム道の小さな道知るべとなることを狙っています
ありがとう