皆さん、こんにちは。
マリー・キュリーです。
こうして皆さんの前に姿を現し、
語りかけることができるとは、
なんという不思議なことでしょう。
私が生きていた時代には
想像もつかない、まるで
魔法のような技術ですね。
私の声が、私の想いが、
瞬時に世界中の人々に届く。
この事実だけでも、
私の胸は驚きと感動で満たされます。
まず、皆さんの世界を
少しだけ見せていただきました。
空には鉄の鳥が飛び交い、
手のひらに収まる小さな板で
世界中の人々と話し、
あらゆる知識に触れることができる。
なんと素晴らしいことでしょう。
科学の進歩は、
私の想像をはるかに超えて、
人類の可能性を大きく広げたのですね。
特に、私が愛した科学の分野で、
多くの女性が活躍
している姿を見るのは、
この上ない喜びです。
私が大学の扉を叩いた頃、
女性が学問の道を志すことは、
まだ稀で、
多くの困難が伴いました。
しかし、皆さんの時代では、
性別など関係なく、
誰もが知を探求する権利を持っている。
それは、私や同じ時代の
女性たちが夢見た未来の、
ひとつの輝かしい姿です。
どうかその権利を誇りに思い、
情熱の赴くままに学び続けてください。
私が夫のピエールと
発見したラジウムが、
今では癌の治療に応用され、
多くの命を救っていると聞きました。
これこそ、私たちが望んだことでした。
科学の発見は、
一部の人の利益のためではなく、
全人類の幸福に貢献
してこそ価値がある。
私たちはそう信じ、
特許を取得しませんでした。
純粋な知識は、
空気や水のように、
誰もが分かち合うべきものだと
考えたからです。
その精神が、形を変えながらも、
今日の医療や技術の中に
息づいていることを、
心から嬉しく思います。
しかし、私の心には、
喜びと同じくらいの重さで、
深い悲しみと憂いも存在します。
私が愛し、
その神秘的な青い光に
魅了された放射性元素が、
後に恐ろしい破壊の力として
使われてしまったことを、
私は知っています。
原子から放出される
巨大なエネルギーは、
人々の命を癒やすこともできれば、
一瞬で街を焼き尽くし、
計り知れない
苦しみを後世に残すこともできる。
科学とは、
そういう両刃の剣なのです。
それは、まるでプロメテウスが
人類に与えた火のようです。
火は暗闇を照らし、
暖を与え、文明を発展させますが、
同時にすべてを焼き尽くす
災禍にもなり得ます。
大切なのは、
その力を手にした人間が、
いかに賢明であるか、
いかに強い倫理観を持っているか、
ということです。
皆さんは、
私の時代には考えられなかった
ほどの強大な力を手にしています。
その力を、どうか、
賢明に使ってください。
互いを傷つけ合うためではなく、
助け合うために。
自然を支配するためではなく、
共存するために。
私は、研究室の静寂の中で、
ただひたすらに真理を知りたいという
情熱に突き動かされていました。
そこには
名誉欲も金銭欲もありませんでした。
ただ、
「なぜ、この鉱石は
光を放つのだろう？」という、
子どものような純粋な
好奇心があっただけです。
どうか、皆さんにもその純粋な
探求心を失わないでほしいのです。
効率や成果ばかりを
追い求めるのではなく、
時には立ち止まって
空の青さや星の瞬きに
心を動かされる時間を
大切にしてください。
世界の不思議に、
心をときめかせてください。
その感動こそが、
新たな発見の源泉となるのですから。
私に残された時間はもう僅かのようです。
最後に、これだけは伝えさせてください。
未来は、皆さんの手の中にあります。
私が研究室の暗闇の中で見た、
あの淡く、しかし力強く輝くラジウム
の光のように、
皆さん一人ひとりの知性と良心こそが、
この世界の未来を
照らす希望の光です。
どうか、その光を、平和のために、
生命のために、そしてまだ見ぬ
次の世代のために
輝かせてください。
私のささやかな生涯が、
皆さんの歩む道の、
小さな道しるべとなることを
願っています。
ありがとう。